여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찰쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터정입니다. 의사가운을 입는 그 마지막 단원이 왔어요, 벌써.
나도 사실 이 사심 채우기 본격 사심 채우기 방송이었다, 얘들아. 우리 고민상담소 한다는 것도 있었지만 저도 이거 언제 입어봐요, 그렇죠?
그런데 아무리 생각해도 의사 느낌이 나지 않는다는 이야기를 아직까지 듣고 있어요. 이유는 잘 몰라. 아무튼 간에 그 마지막 단원에 들어갈 차례입니다.
그래서 으싸으싸를 해야 돼서 오늘도 제가 제일 좋아하는 가장 사랑하는 지금도 또 보고 있는 드라마의 그 질투 드라마의 명대사를 가지고 왔습니다. 끄집어냈어.
쥐어짜, 쥐어짜고 쥐어짰어, 명대사를 여기 거 얘기하고 싶어가지고. 아무것도 안 하니까 내가 끝내지도 못하고 지금까지 미련 가졌던 거예요. 여한이 없어요, 이제.
이렇게 얘기하는 게 있는데 이 여주인공이 이 남자 주인공을 3년 짝사랑을 하고도 자기가 좋아하는 걸 남들도 다 알아. 그 남자 주인공도 알아. 그런데 약간 무시당했어, 오히려.
그러면서도 내가 뭔가 표현을 해 보지는 못했고 내가 뭔가 이렇게 고백을 한 것도 아니고 그러다 보니까 질질질 내 감정에 끌려가지고 3년을 좋아하고도 끝맺음도 못하고 또 계속 미련하게 질질질
그렇게 4년을 이렇게 온 거예요. 그러다 보니까 여자주인공이 이 남자주인공이 되게 무시하는 말을 막 한단 말이야. 그러니까 정말 딱 미련없이 끝을 내겠다라고 생각을 하면서 끝내고 안 끝내고도 내가 정한다.
그렇게 얘기하면서 하는 이야기예요. 이제는 정말 미련 남지 않아요. 이제 여한이 없어요. 나 정말 끝낼 거예요. 딱 돌아서거든요. 그런데 진짜 맞는 것 같아요. 뭐든 간에 내가 뭘 해 보지 않으면 계속 미련이 남아요.
그래서 우리 후회하는 말도 되게 많이 하잖아. 내가 그때 그럴걸 이럴걸 이런 얘기들 많이 하는데 진짜 뭔가 열심히 해 보고 나면 미련이 생기지도 않고요.
내가 갖고 있는 것, 내가 지금 다시 시작하게 된 새로운 것들에 오히려 만족하게 될 수도 있는 거거든요. 질질질질 끌려가는 감정을 갖지 않기 위해서는 정말 최선을 다해 보는 것 외는 없는 것 같아요.
미련 없게 여한남지 않게 여러분들이 수특 마지막까지 끝낼 수 있게 해석이 괜찮았죠? 그렇게 한번 가보도록 하겠습니다. 마지막이고요. 오늘은 모집단과 표본평균이라는 이야기를 할 건데요.
사실은 이 마지막 단원의 제일 마지막. 그러니까 제일 끝에 신뢰도와 신뢰구간 이런 거 나오는데 거기가 가장 쉬워요. 그렇지 않을 건데, 여러분이 생각할 때는.
이 마지막 단원 전체가 제일 어렵다고 말하는 친구들 많아. 통계의 진짜 통계파트. 이 앞에까지만 해도 사실은 확률이 많이 들어가 있었잖아요. 정말 통계파트로 들어오는 건데 솔직하게는, 솔직하게는 되게 쉬운 내용이에요.
문제풀이가 다 똑같아요. 다 똑같아. 그런데 왜 여기를 어려워하냐면 말들이 너무 어려워요. 또 쏟아지는 기호들이 있어요. 그런데 그걸 정리하지 않으면 끝까지 어렵습니다. 아까도 얘기했죠?
여한이 없게 시작해서 제대로 내가 이 부분을 모를 수 없게 확실하게 해 보고 나면 미련없이 여기는 쉬워질 겁니다. 알겠죠? 시작해 보도록 할게요. 일단은 용어를 확실하게 알아야 된다고 했어요.
여기는 뭘 하고 있는 거냐면 이 단원이 하는 전체의 일부터 얘기를 해 볼게요. 우리가 모집단을 대상으로 뭔가를 찾아가는 거예요. 모집단을 대상으로 무언가를 찾아갑니다.
여기에는 굉장히 많은 사람들이 있어요. 제가 개념 때랑 똑같은 예시를 들어볼게요. 대한민국 성인 여성의 평균키를 구하고 싶어. 그러면 어떻게 해야 돼? 그렇지. 집집마다 찾아다니면 돼.
저기요, 키 좀 잴게요 하면 되는데. 그게 여러분 사실상 얼마나 많은 사람들이 너무 많은 비용과 시간이 들고 사실 큰 의미를 갖지는 않죠. 그렇게 정말 비용을 들일 만큼의. 우리가 어느 정도 예상은 해 볼 수 있잖아.
대한민국 여성의 평균키는 대충 한 이쯤될 텐데 이렇게 생각해 볼 수 있잖아요. 그래서 모집단에 있는 것에 평균을 계산을 하고 싶다, 찾고 싶다라고 해서 전체를 다 찾아서 전수조사를 하는 방법이 있어요.
모집단의 특성을 파악하기 위해서 전체를. 그런데 이건 비용도 들고 시간도 들고 가성비가 좀 떨어진다 이런 판단이 든 거야. 그래서 뭘 할 거냐면 여기서 내가 표본을 뽑을 거예요.
평소에 우리가 용어 사용하는 그 표본이에요. 표본에서는 일단 내가 몇 명을 뽑을 건지 대한민국 성인 여성의 평균키를 계산하면서 나 혼자 내 키만 잴게요 이럴 수 없잖아요. 그렇지?
적당한 크기의 표본을 뽑아야 되겠죠. 그리고 그 표본의 명수랄까요. 그걸 표본의 크기라고 표현을 해요. 당연히 표본의 크기는 중요하겠죠. 보통 n으로 놓는다면 표본의 크기가 몇인지가 또 중요할 거고요.
이 표본을 가지고 우리가 뭘 할 거냐면 모집단의 특성을 추측할 거예요. 뭐하는지 알겠죠? 그 일을 하는 게 이번 단원의 일입니다. 그렇죠? 그래서 모집단 안에서 표본을 뽑아서 조사하는 것을 표본조사라고 하겠죠, 당연히.
전수조사와 표본조사의 차이는 여러분 쉽게 이해할 수가 있을 거고요. 그리고 방금 말한 것처럼 표본을 가지고 내가 유추를 해서 이쪽 모집단의 특성을 파악하는 과정을 우리가 추정해 나가요.
그래서 맨 마지막 단원 이름이 추정 이런 이야기가 들어가 있어요. 이걸 해 나갈 거라는 것도 여러분 생각해 볼 수가 있어요. 그러면 그 내용이 우리 맨 위에 있는 글이고요.
그다음 이제 중요한 건 그래서 표본이라는 것에 대해서 알게 되었잖아요. 좀 더 생각을 해 보자. 여기서 늘려볼게요. 모집단의 특성과 표본에 대한 걸 좀 더 생각해 볼게요.
모집단에도 평균이 있을 거고 분산이 있을 거고 표준편차가 있을 거예요. 그 용어는 붙여서 모평균, 모분산, 모표준편차라고 해보자고. 그런데 여러분, 대한민국 성인 여성의 평균키라고 했어요.
모평균을 찾는 거 쉽지 않아요. 그렇죠? 쉽지 않아. 그래서 표본을 가지고 무언가를 해 나가겠죠. 그렇죠? 그러면 표본을 뽑았어. 표본에서는 크기가 n인 표본을 뽑았어요.
그러면 그 n개, 크기가 n인 그 표본을 뽑았다고 합시다. 좀 더 생각을 해 볼까요. 여기서도 당연히 평균을 찾을 수가 있어요. 그러면 얘는 평균을 뭐라고 부를 거냐면 표본평균이라고 부를 거예요.
잠깐 질문. 둘이 같을까? 보세요. 제가 대한민국 성인 여성의 평균키를 찾는데 내가 거기에서 대한민국 성인여성 중에 한 30명만 뽑았어. 그래서 평균키를 찾았어.
그러면 정말 우연의 일치로 같을 수도 있겠지만 거의 불가능하죠. 그렇죠? 그렇죠, 그렇죠 사실은. 그러다 보니까 얘랑얘랑 같다고는 말할 수가 없죠. 같지 않아요. 얘네 둘은 같지 않아요. 잘 생각해 봐요. 어렵지 않아.
그러면 표본에도 분산이 있을 거고요. 표본에도 표준편차가 있겠죠. 오늘은 이거에 대한 걸 먼저 찾아야 되는데 보세요. 얘네는 여러분한테 직접 계산하라고 하는 것은 거의 없어요, 이 둘은.
그래서 여러분들한테 중요한 건 표본평균이라는 이 개념이에요. 이걸 조금 더 가지고 가볼게요. 일단은 기호를 먼저 체크를 해 보자고. 모평균은 우리가 여기다 쓸까? m이라고 불러왔어요.
E(x), x를 우리가 확률변수로 놓는다면 E(x)라고 풀어왔는데 그냥 대한민국 성인여성의 평균키를 구한다면 x값을 확률변수로 놓을 일이 거의 없으니까 그냥 m 이렇게 생각하면 어렵지 않죠.
우리 E(x)랑 m이랑 계속 같다고 해 왔으니까. 얘는 그러면 뭐겠어요? 이미 했잖아. 그렇죠. 우리가 알고 있는 E(x), 우리가 알고 있는 V(x)도 있지만 V(x)를 제가 뭐라고 했었어요? 시그마²으로 썼어. 왜?
표준편차를 시그마로 해서 문제 풀어왔었잖아. 그렇죠? 오케이, 오케이. 이렇게 표현하는 건 확률변수 x가 좀 더 강조될 때고요. 그냥 값만을 얘기할 때는 보통 m, 시그마², 시그마로 얘기하겠죠.
얘랑 같은 기호를 여기서 사용할 수는 없단 말이야. 그래서 다른 기호가 사용됩니다. 중요한 건 이거예요. 얘는 이렇게 써요. 표본평균은 X바로 씁니다. 오케이? 표본평균은 X바라고 써요.
그러니까 X바랑 m은 같은 것이 아니겠죠. 뭐하고 싶은 거야? X바를 가지고 m을 추측하고 싶겠죠. 맞아? 그다음에 표본분사 뭐야? 빠졌어, 그렇지? 표본분산은 어떻게 표시를 하냐면 같은 기호를 사용할 수 없잖아.
얘도 S² 여기는 S를 사용합니다. 새로운 기호 본 건 얘네 둘이죠. 맞아? 표본평균은 어떻게 계산할까? 여기서 잘 봐요. 제가 크기를 n이라고 했잖아요.
그러면 내가 n명을 뽑은 거야, 대한민국 성인여성 n명을 뽑아서 그 한 명, 한 명의 키를 쟀어. X1, X2 주르륵 Xn까지 쟀단 말이에요. 그러면 이 값은 어떻게 계산하면 되겠어요. n명에 대한 평균키 어떻게 계산해요?
싹 다 더해. 싹 다 더해서 어떻게? n으로 나눠 이렇게 계산하면 되겠죠. 전혀 어렵지 않지. 평균 계산하는 건데 여기는 되게 많으니까 일일이 다 더해서 명수로 나눌 수는 없지만, 대한민국 성인여성은.
그런데 내가 그중에 뽑은 표본에 대해서는 계산하는 게 어렵지 않아요. 이것만 알면 돼. 그런데 여기에 개념공부할 때 이거 살짝 얘기했었어요. 얘는 뭐야? 어떻게 계산해?
분산이라는 개념은 잠깐 복습. (편차)²의 평균이었어요. 그렇죠? 물론 또 복습. 우리가 이거 얘기할 때는 이런 것도 얘기했었어. V(x)는 원래 뭐? 제평평제로도 많이 계산했었죠. 당연히 중요하지, 제평평제로도.
그런데 제평평제로 계산하는 건 우리 확률분포표 이런 거 그려질 때는 이거 계산하기 편했지만 제평평제 계산이 그렇게 만만한 건 아니에요. 제곱의 평균 다 체크해야 되잖아.
그러다 보니까 일단 기본적인 정의만 생각해 보자면 (편차)²의 평균이란 말이야. 편차라는 건 원래 일일이 있는 값, 원래 일일이 있는 값 X1, X1 이런 아이들에서 뭘 빼요? 평균을 빼요. 표본평균.
그리고 그들을 싹 다 제곱해서 더해. 그다음에 평균 내니까 어떻게 해야 돼요? 제곱의 평균이니까 원래 n으로 나눠야 되죠. 그런데 신기한 게 하나 있었어. 여기 n-1로 나눠. 왜 n-1로 나눌까?
그게 뭐였냐면 우리가 지금까지 통계를 해 오다 보니까 신기하게도 표본분산과 모분산의 관계를 측정할 때 표본분산에서 n값으로 나누는 것보다 n-1로 나눌 때 더 모분산에 가까워지더래.
그래서 이렇게 하기로 정했다고 되어 있었어요. 여러분한테 직접 계산하라는 문제가 출제되지는 않아요. 그러니까 특징만 파악해 봐. 뭐냐 하면 결국 표본을 가지고 모집단에 대한 걸 추측하고 싶은데
그냥 (편차)²의 평균, 즉 n으로 나누는 걸로 했더니 모분산에 가까워지질 않더라고. 그래서 조금 더 가까워지기 위해서 n-1로 나누기로 했대. 통계에서 배우는 내용이에요. 그렇죠?
그러면 모분산을 구하고 나면 거기에 루트 씌우면 혹은 표본분산을 구한 것에 루트를 씌우면 표본표준편차가 될 테니까요. 발음이 잘 안 돼, 그렇지? 그러니까 얘는 쉽게 구할 수가 있을 거고요.
이건 개념에 들어가는 것이었습니다. 중요한 건 표본평균이에요. 여기서 좀 더 끌고 와보자고 표본평균이 중요한 점이 하나 있어. 신기한 건 재미있는 건 이 표본평균이라는 것이 정해진 값일까? 아니, 아니. 잘 생각해 봐요.
제가 1, 2, 3이 들어 있는 주머니에서 이런 주머니가 있어. 잘 그렸지? 이렇게 그리니까 좀 주머니 같기도 하고 . 크기가 2인 표본을 뽑았어. 크기가 2인 표본을 뽑았어. 그러면 어떻게 뽑을 수 있냐면 2번 뽑는 거잖아요.
1, 1을 뽑을 수도 있고 또 1, 2를 뽑을 때도 있을 거고 1, 3을 뽑을 때도 있을 거고 2, 1을 뽑을 때도 있을 거고 어때요? 다르잖아요. 그때마다 표본평균은 어떻게 바뀌냐면 이때는 1이고
이렇게 둘이 평균 내면 X바가 3/3 이렇게 둘이 평균 내면 X바가 어때? 2. 아, 표본평균이 표본을 어떻게 뽑느냐에 따라서 달라지거든. 그러면 얘도 여러분 변수잖아요. 변수야, 변수. 그런 데다가 좀 더 생각해 봐.
1, 1을 뽑을 확률을 1, 2를 뽑을 확률 그렇죠. 2, 1을 뽑을 확률이 이런 것들이 있다 보니까 여러분들 잘 생각해 봐요. 이 변수인데 확률이 각각 바뀌는 변수 즉 얘가 확률변수예요.
그러면 다시 돌아가서 뭘 할 거냐면 확률변수이기 때문에 확률분포표를 그릴 수도 있을 거고요. 각각의 확률을 구하라고 문제가 출제될 수도 있겠죠. 느낌만 살려봐. 문제 풀면서 좀 더 알아가보도록 할게요.
이 표본평균에 대한 것은 알겠죠? 일단 개념은 이거예요. 이거야. 모집단에 대한 걸 파악하고 싶은데 모집단에 대한 걸 파악하는 게 쉽지 않다 보니까 표본을 뽑는 거고요. X바랑 X바 뭐예요? 표본의 평균이에요, 표본평균.
그것과 모평균 m값은 같을까? 같지 않다니까. 같지 않지. 같지 않아요. 이런 것들을 잘 생각해 두도록 하세요. 오늘은 딱 이 내용에 관한 것 문제로 볼 건데 이거 문제를 처음 보면 되게 어려울 수 있어요.
그래서 개념을 잘 알고 시작해야 됩니다. 오늘도 잠깐의 쉬는 시간을 갖고 가야지 머릿속에 쏙쏙 더 잘 들어오겠죠, 그렇죠? 오늘 가지고 왔어. 안 까먹고.
빨간 왕진가방을 가져왔어, 이거를 기다리는 친구들이 꽤 있었는데 제가 이거 맨날 까먹고 하다가 안 갖고 왔다가 오늘 또 갖고 왔어요. 짜자잔! 이거 제 귀에 걸면 얼굴에 걸려요.
오늘도 여러분, 보여주세요. 차트를 보도록 하겠습니다. 공부를 해도 뭔가 당장 보여지지 않는 성적에 불안해서 더 스트레스를 받는 것 같아요. 극복하려고 하는데 쉽지가 않네요. 완전 공감되는 이야기죠. 그렇죠?
사실 고민을 올려주는데 되게 많이 겹치는 것들이 많이 있어요. 이건 진짜 맞는 것 같아요. 수학이 특히 좀 더 그렇지 않아요? 공부를 해도 막 달라지는 느낌이 느껴지지 않는 거야.
그래도 뭐 영어는 단어를 외우면 어쨌든 내가 단어를 외운 것 같고 이런 느낌이 있잖아요. 그렇죠? 그리고 지문 하나를 분석해도 단어를 빼곡이 쓰고 나면 그래, 이건 좀 해석이 됐네 이런 느낌이 있다면
수학은 특히나 공부를 해도 개념을 열심히 공부했는데 돌아서서 문제 풀려고 하면 잘 안 풀리고 그래서 내가 공부한 거 다 어디로 갔나 속상하고 그래서 안 하고 싶고
그래서 다시 포기했다가 다시 돌아왔다가 다시 포기했다가 돌아왔다가 이런 일들 진짜 많잖아요. 수학이 공부해서 바로 성적이 나오는 과목이 아닙니다. 바꿔서 생각해 볼까요. 그렇기 때문에 다들 힘들어한다.
그러면 이거 조금만 버텨서 올리면 되는 거잖아. 그렇죠? 모두가 그걸 느끼고 있어요, 여러분. 바꿔서 생각해 봐요. 공부만 하면 오르는 건 분명해요. 이건 제가 확실하게 보장할 수 있어요.
그런데 그게 시간이 다소 걸리는 과목이에요. 그러면 인내만 하면 성적을 올릴 수 있다는 이야기잖아. 진짜예요. 수학은 그래요, 여러분. 만약에 96점인데 100점으로 가고 싶어요.
이건 여러분 공부 되게되게 열심히 했는데 안 오를 수 있어요. 그렇잖아. 마지막 1점, 마지막 한 문제에 대한 건 하지만 여러분, 그 외에는 100% 올릴 수 있어요, 수학은.
다만 공부해서 성적이 바로 내가 오늘 공부하면 내일 성적이 나와 그건 아니야. 그럴 리는 없어, 절대로. 일단은 성적이라는 것 자체를 일단 조금 버려두고 시작하는 게 좋아요.
제 경험상 내가 성적이 빨리 나오려고 노력을 하잖아요. 계속 그거에 집착하잖아요. 그러면 공부 자체가 잘 안 되더라고요. 버려두세요. 성적은 알아서 오를 수밖에 없어요. 내가 잘하면 성적이 오를 수밖에 없어요.
공부를 잘하는데 시험 못 할 리가 있어요. 긴장 안 하잖아. 긴장 안 할 수 있잖아, 공부를 잘하면. 일단은 내가 해 나가는 것 자체에 만족감을 먼저 갖도록 하세요. 공부를 해도 뭔가 당장 보여지는 건 없어요.
분명히 보이는 건 있어요. 봐봐. 내가 개념공부했어. 문제를 풀었어. 지금 안 풀려. 한 번 더 풀어봐요. 문제가 풀려요. 그게 몇 번 반복돼요.
어느 날은 문제가 잘 안 풀리다가 어느 날은 문제가 잘 풀렸다가 어떤 날은 너무너무 힘들었는데 선생님 문제 풀어서 쉽다고 해서 화가 났다가 우리 그런 얘기 했었잖아요. 그게 몇 번 반복돼요. 한 달 이상은 걸려요, 적어도.
조금 더 솔직하게 얘기할까요. 3개월만 바뀌잖아요. 그러면 어라, 이상하게 문제들이 쉬워지는 거야. 내가 이렇게 쉽게 문제가 풀리네. 4점짜리인데 이거 왜 쉽지?
이거 모의고사 29번, 30번 그런 위치에 나왔다는 문제인데 왜 쉽지, 쉽지. 어, 이상하다. 그러다 보면 주변에서 여러분들의 변화를 캐치해요.
친구가 여러분한테 수학 질문을 한다거나 선생님이 수학 하면 유빈이지 이런 얘기를 한다거나 분위기가 바뀌었는데 이게 뭐지 이상하다. 자신감이 차오르거든요. 수학 공부가 재미있어지거든요. 더더더 하게 돼요.
성적은 그때 올라요. 거기까지 해 보지 않았다면 아직은 더 노력할 때라는 거예요. 그거 되면 100% 올라요. 수학적 머리 절대 없어, 얘들아. 다 할 수 있어, 얘들아. 알았죠? 가보도록 하겠습니다.
이 단원 특히 그렇죠. 안 풀어서 못하는 베스트 단원이 아마 이거일 겁니다. 가볼게요. 이거 문제 한번 봐요. 문제 쉽지 않거든. 예제 1번 보시면 일단 이렇게 나와 있어요.
이거 많이 보던 건데. 그렇죠, 맞아. 우리 맨날 하던 그 확률분포표야. 모집단의 확률변수 X입니다. 모집단 거예요. 그런데 그 확률분포를 나타낸 표고요. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 추출했어요.
그래서 구한 표본평균을 X바라고 한 대요. 이걸 해석하기 전에 그럼 생각해 봐. X바가 의미하는 건 뭐야? 이중에 2개를 뽑아서 평균 낸 것. 오케이? 2, 4, 6 있잖아요. X에. X는 2, 4, 6인 데에서 2개를 뽑아.
그게 뭐야? 이게 표본이죠, 내가 뽑은 표본이죠. 그리고 우리가 구하고자 하는 건 X바야. 즉 그것의 평균이니까 뽑아서 뭐하면 돼? 평균을 내면 그게 누가 된다고? X바가 된다고. 한 번만 이해하면 쉬워져요.
그렇다면 생각해 봐. X바로 가능한 건 뭐 있을까? 가능한 변수, 얘 변수니까 변수도 좀 나열해 봐요. 뭐뭐 있을까요? 그렇지. 2, 2 뽑을 수도 있어요. 두 번 뽑을 수 있잖아. 그렇지?
공 뽑기처럼 2, 4, 6이 있는데 그중에 2개를 한꺼번에 뽑는다는 게 아니야, 여러분. 크기가 2인 거니까 2, 2를 또 뽑을 수도 있어요. 가능해. 그거 헷갈리면 안 돼요.
그러니까 얘는 가능한 건 (2, 2)를 뽑을 때도 있고요. 또 (2, 4)를 뽑을 때도 있고요. (4, 4)를 뽑을 때도 있고요. 이런 것들을 다 생각해야 돼. 그러면 평균을 내서 X바를 불러볼까요.
일단 (2, 2) 뽑을 때가 제일 작으니까 뭐 돼? 2. 그다음에 얘네 둘 뽑으면 평균 3. 4 되는 것 이렇게 둘 뽑을 수 있죠. 또? 2, 6도 되겠다. 그러면 4 나오겠다. 4 가능해. 5는? 가능해.
6은? 6, 6 가능해. 더 돼. 더 없어요. 끝. 이렇게 5개의 변수가 되겠죠. 그렇다면 확률분포표를 그리려면 그릴 수도 있겠죠. 그렇죠. 어떻게?
X바에 대해서 해서 2, 3, 4, 5, 6 하시고 그에 따른 확률을 체크하는 거 어렵지 않죠. 그리고 이 확률들을 다 합하면 합계가 1인 정확히 우리가 알고 있는 그 표 그릴 수 있겠죠. 그런데 그리지 말자고, 굳이.
구하고자 하는 게 뭐예요? 돌아가서 보면 이거야. 즉 X바가 3보다 크고 6보다 작은 것에 대해서만 확률들을 구하고 그 합을 구하면 되잖아. 지금 봤죠. 3보다 크고 6보다 작은 건 4랑 5밖에 없어.
그런데 굳이 2 나올 때, 3 나올 때, 6 나올 때까지 확률 계산하지 않겠다고. 그렇죠? 그러면 이제 어떻게 바뀌는 거예요? 구하고자 하는 P는 X바가 3보다 크고 6보다 작다.
그런데 내가 X바로 가능한 것들을 나열해 봤잖아. 얘는 결국 뭐 구하라는 거냐면 X바가 4일 때랑 X바가 5일 때만 체크하면 되겠네. 이제 가볼까요. X바가 4일 확률은? X바가 4라는 건 뭐야?
평균이 2개의 평균이 4라는 거야. 그러면 아까 봤잖아요. 우리한테 가능한 X들은 2랑 4랑 6이 있어요. 여러분이 생각해 봐. 이 중에서 2개 골라봐. 똑같은 거 2개 뽑을 수 있어.
2개 골라서 평균이 4가 되려면 누구누구 가능할까요? 그렇지, (4, 4) 가능해. 또? 저 지금 얘만 체크할게요, 먼저. 또 (2, 6)도 가능해. (6, 2)도 가능해. 그렇죠?
그 배열에 대한 건 여기서 한꺼번에 체크할게요. 그러면 확률 구해보자. (4, 4)가 나올 확률은 얼마예요? 4 뽑을 확률이 여기다가 제가 표를 옮겨놓고 갈게요.
얘가 1/2, 얘가 1/4, 얘가 1/4이거든. 그러면 4 뽑을 확률 1/4, 4 한 번 더 뽑을 확률 1/4. 즉 1/16이고 여기는요? 2 뽑을 확률 1/2, 6 뽑을 확률 1/4. 그런 게 2개 있지.
이 2개는 뭐를 의미해? 배열. 6, 2도 가능하니까 배열. 됐어요? 그러면 이 확률 2개를 더하면 P(X바가 4)일 때 나오겠네. 1/16이랑 또 1/4이니까 얘는 4/16잖아.
그러니까 얘는 얼마예요? 5/16가 됐어. 됐어? 하나 더 X바가 5인 건 이쪽으로 끌고 와서 해 볼게요. X바가 5인 건 두 개의 평균이 5가 돼야 돼. 그러면 합이 뭐밖에 없어요? 이렇게 둘밖에 없어요.
얘는 쉽죠? 뭐예요? 4랑 6을 뽑아야 되는구나. 배열 체크하자. 그래서 뭐예요? 4가 될 확률 1/4, 6이 될 확률 1/4. 그리고 배열 됐어요? 이렇게 체크해 주면 되겠죠. 얘는 얼마야? 1/8.
그래서 2/16가 되겠네. 2/16가 되겠죠. 정답은 이 둘 더해요. 답은 7/16입니다. 알고 보면 쉽고 모르고 보면 어떻게 풀어야 될지조차 모르는 문제예요. 한 번만 해 보면 돼.
그런데 이 문제 왜 중요하냐면 여러분들 2022 수능예제 문제가 있어요. 제가 자료실에 올려놓을게요. 올려놓을게. 보면 거기 이제 여러분들이 볼 수능이 어떤 형태로 나온다는 걸 미리 알려주는 문제야.
거기에서 얘가 나와 있어요. 크기가 2인 것에 대한 거 중요하겠죠. 그러면 유제1번도 봐요. 똑같은 문제예요. 연습만 되고 나면 이제 좀 만만해 보일 거예요. 기호 보면 헷갈리지 않죠.
X바가 뭔지 이런 거 알기만 하면 된단 말이야. 모집단이 있어요. 거기에 확률변수 X에 대한 것이에요. 그러니까 이건 모집단 거예요. 여기까지 꺼낼게요. 아무것도 시작하지 않았지만 제일 먼저 할 일? 그렇죠.
확률의 합은 1이라는 어쨌든 간에 쓰이지 않겠어요. a+b부터 써놓고 시작할까요. 분명히 사용할 테니까. 3/12이잖아. 2/12잖아. 그러니까 a+b는 3/12+2/12 둘을 더하니까 말로 해서 암산하려고 했는데 암산 안 돼.
2/12예요. 그렇죠? 5/12. 그러니까 7/12. 몸소 보여주는 거지. 실수를 많이 하는 친구들은 쓰세요, 저처럼. 그래서 a+b가 7/12이라는 걸 일단 킵. 그다음 갈게요. 모집단에서 이번에는 크기가 3이에요.
크기가 3인 표본을 추출했어요. 그래서 X바를 찾았습니다. 그러면 내가 이 중에서 3개를 선택해서 평균 내는 거인 거죠. 됐어? X바를 찾는데 여기서 일단 구하고자 하는 건 이거겠네, 이거야 이거.
그다음에 일단 이거 먼저 체크하자. P(X가 2보다 작거나 같을 때)의 확률을 2/3 이거 왜 줬을까? a, b 구하라고 준 거예요. 그렇지?
그러니까 여기 이 표랑 이렇게 둘이 콜라보 해서 ab값 찾으라는 원래 우리가 확률분포표 계산하던 그 문제랑 그다음에 X바랑 관련된 문제 2개가 결합이 된 거지. 그렇죠?
이거 먼저 체크하자. 그렇구나. 2보다 작거나 같으려면 어라, 이렇게 둘이네. 즉 둘이 더해서 2/3가 됐다는 거니까 1/4. 즉 3/12이랑 a랑 둘이 더해서 8/12이 돼. 그러니까 a는 얼마예요? 5/12네요, 5/12.
a가 5/12. 그러면 b는 얼마야? 2/12. 그리고 나의 계산이 잘 맞았는지 하나, 둘, 셋, 네 개를 더해 보면 12/12. 맞죠? 이거 계산하는 데까지 두 가지가 쓰인 거고요. 이제 진짜 시작을 할게요.
이렇게 3개를 이 중에서 네 가지가 있는데 이 네 가지 중에서 세 가지를 중복 가능해요. 뽑아가지고 표본을 만들 거고요. 그 표본 X바가 평균이에요. 그렇죠? 그 표본의 평균을 X바라고 하는데 X바값이 10/3이래요.
그러면 어떻게 되는 거야? 아, 3개의 평균이 10/3이래. 그러면 3개의 합은 그렇지. 10이지, 10. 그 3개를 합해서 3으로 나눠서 10/3 나온 거니까 3개를 뽑아서 10 만들 수 있는 경우를 생각하면 되는 거잖아.
뭐 가능할까? 일단 4를 2개 뽑는 것까지가 제일 많이 뽑는 거죠. 항상 여러분들 경우 나누고 케이스 나눌 때는 기준이 있어야 돼요. 나 지금 기준 뭐로 하고 있어? 그렇지, 4를 기준으로 할 거야.
4. 4가 2개인 것부터 4가 3개일 수는 없으니까. 4가 2개인 거 이거 외에는 있을 수가 없지. 그러면 4가 하나인 거. 그렇지? 이렇게 생각하면서 가는 거야. 4가 한 개인 건?
이제 합이 얼마가 되면 돼? 합이 6이 되면 되니까 6으로 가능한 건 뭐 있어? 3, 3 되지, 3, 3. 4, 2 되지. 여기 있어 4 하나라고 했으니까 4 외의 것으로 3, 3. 4가 하나인 경우의 이외에 있어요?
없어요. 4가 없으면 어떻게 돼? 최대가 3인데 3, 3, 3 뽑아봐야 10 안 돼요. 그러니까 딱 두 가지밖에 없는 거야. 경우를 나눌 때에도 빼먹는 게 없으려면 기준이 있어야 돼요. 마무리.
이렇게 확률만 체크하면 됩니다. 배열은 나중에 생각할게요. 4를 뽑을 확률 1/12. 2로 안 해도 돼요. 이건 그냥 1/6로 해도 돼. 곱할 거니까. 1/6. 4 뽑을 확률 1/6. 그다음에 2 뽑을 확률 어디에 있어? 5/12. 그렇죠?
그리고 이렇게 나올 수 있는 거 배열마다 달라지잖아요. 이런 거 배열하는 방법 몇 가지야? 3개를 배열하니까 3팩인데 2개 똑같은 거 있으니까 2팩이에요.
그러니까 여기에 몇이 곱해지면 돼? 3이 곱해지면 되겠죠. 이 배열의 수가 여기 가는 겁니다. 됐어요? 항상 필기할 때 이런 거까지 넣어서 놔야지 여러분 나중에 헷갈리지 않아요.
그다음 여기는요? 똑같아. 4 뽑을 확률 1/6. 3 뽑을 확률 2/16. 즉 1/6. 또 1/6 그리고 얘 배열도 마찬가지죠. 그러니까 여기도 똑같이 3이 오겠죠. 똑같이 배열에 대한 거. 됐어요?
그러면 이렇게 둘을 더해주기만 하면 우리가 원하는 확률이 되겠죠. 계산해 주면 4 되니까 36. 5/144. 여기는 쓱쓱 지우면 1/72. 그러면 2/144가 되겠죠. 이 둘 더하면 되겠죠.
정답은 몇이에요? 7/144 이렇게 체크해 주면 돼요. 정답 여러분들 문제에서는 ⓛ번으로 가는 거죠. 알겠어요?
X바에 대한 표현만 이해하면 되는 문제고요. 사실상 그외의 것들은 확률 계산하는 것이고 확률분포표 해석하는 것이고 우리가 지금까지 하던 내용들입니다.
X바라는 기호 자체에 여러분들이 부담만 없으면 돼. X바라는 건 크기가 2나 3 이 정도밖에 안 나오거든요. 3개를 합해서 10이 되면 평균이 3 되겠구나 이것만 체크할 수 있으면 돼요. 어렵지 않죠?
여기까지 마무리를 하고요. 다음 시간에 이 내용 뒤의 내용 나갈 건데 잘 나오는 출제 되는 부분이니까 복습 잘하고 오도록 하세요. 수고 많았어요. 여러분, 다음 시간에 만나요. 안녕.